---
title: 关于“销售”的新理解
date: 2024-10-21 03:00:02
tags:
  - 认知重建
---

## [](#对于“销售”的认知转变：销售不是一种工作，是一种能力)对于“销售”的认知转变：销售不是一种工作，是一种能力


  最近有比较大的认知转变是，以前所理解的“销售”是一种工作职能，在一个公司的最末端，负责接触客户，负责把公司生产的产品卖出去；最近在读过一些书，看了不同领域的一些知识输入，会有一些新的不同的理解。自己作为一直都是比较内向的人，之前一直觉得销售的工作应该外向的人才能做，需要跟很多人打交道，需要去说服别人购买自己的东西，对于内向的人来说，光是鼓起勇气去让别人购买自己的东西就很需要耗费一些心力，更不要说要不断接受一些拒绝，并迅速整理好自己重新出发。这里或许是自己一些的固有成见，觉得就好好跟电脑，跟代码打交道，安静做个会写代码的美女子就好了。
## [](#生活中的销售逻辑：从个人、企业到政府视角看”销售“)生活中的销售逻辑：从个人、企业到政府视角看”销售“


  在生活中，职场里很多场景下其实都涉及到跟人打交道，小到家庭的种种小决策，你需要说服家人，比如买车、房，或者去哪里玩，都需要有一定的依据来说服家人，获得更好的体验；大到职场，你想出一个新的idea，你觉得很有前景，你如何去说服老板给资源，给人力；如何说服上下游同事或者同组的同事，以及带着下属心甘情愿跟你一起干，这中间说服别人的逻辑其实就蕴含着**销售**逻辑，你在销售你的idea和逻辑，让别人付出时间和精力帮你一起完成某件事情。

  再大到一个公司，你要如何证明你的价值呢，这个价值在资本意义上是公司未来几十年可以挣到的现金流，现金流从哪里来，也是生意逻辑，公司如何赚钱？更官方地说公司的商业模式是怎样的呢？本质上各家公司都是卖服务和卖商品。传统行业中工厂生产出产品，再分销到各个分销商去铺货，这是卖产品；工厂的上游是卖原材料的各个厂商，这也是卖产品，产品是原材料；分销商把不同的商品在不同的渠道卖给不同的消费者，这也是卖产品，比如米线店、包子店铺、粥店卖早餐和服务，商超、服装店等卖用户需要的日用品和服装。就互联网行业而言，阿里、PDD、京东等作为购物平台，本质上相当于把线下的商超和商店搬到了线上，让用户可以直接以手机为媒介购买任何所需要的东西，对于用户和商家来说，平台提供了服务；对于用户来说，商家提供了产品；对于商家来说，消费者购买自己的产品产生了现金流，从而让自己有了利润，也有了用于扩大规模再生产的资金。

  再大到政府，不同国家体制不太相同，但本质上政府是提供公共服务的部门，只是不同国家政府的角色与市场协调占比不同。除了一些为国民提供的强制性措施和服务，政府部门所涉及的投资和消费等，不管是财政政策、货币政策等的制定，都是刺激企业部门和居民部门的消费和投资，让整个经济良性运转起来，促进国家整体GDP的增长以及综合实力的增长。这里如何刺激企业部门和居民部门的消费和投资，从各种经济指标上，从国家政策上，首先是需要给居民和企业部门奠定经济持续向好的信心基础，居民对未来有信心，才会不断升级消费水平，把收入花出去，而不是存起来以备未来的风险。消费者有了足够的需求，才会促进企业的投资，拉动起整条经济运转起来。这里也涉及到”销售“逻辑，本质上是政府在给居民和企业销售对未来的信心。信心和预期对于市场是很重要的，不管是金融市场还是日常交易市场，消费者作为市场经济传导最末端，如果没有信心，那整体市场就会陷入螺旋下降的状态，整体经济就会进入螺旋通缩的状态，不管是对于一个国家、公司还是个人，都不是一个积极的状态。

  因为政府视角足够宏观和庞大，笔者才疏学浅，本文就暂且不深入探讨政府视角下销售的重要性（这里挖个坑，以后有机会可以写写看过的一些书的综述，尝试理清一下逻辑），下面从所工作过的公司和业务，以及与人交往的视角再做进一步探讨。
## [](#浅谈在互联网企业中的”销售”)浅谈在互联网企业中的”销售”


  就笔者目前为止工作过的公司和涉及的不同业务来看，互联网行业公司的变现模式比较成熟和稳定的目前主要是三个来源，电商、广告、游戏。笔者经历过的业务主要是电商、以及金融类业务，游戏略有了解，下面就从电商和广告方面简单地了解一下与销售之间的关系。
### [](#变现模式：电商与销售的关系)变现模式：电商与销售的关系


  做电商平台本质上就是上面提到过的，平台对用户来说提供线上商超服务和各种对于商家的约束，以及建立平台信用，保护消费者权益；商家对于用户通过平台提供各种商品和服务；对于用户的意义是节省了线下消费所需要的长距离通勤，让各种商品和服务触手可得，缩短了传统模式下用户需要到特定商场指定商店才能购买到某种商品的路径，提升了用户购买服务和商品的效率，帮用户拓展了对于商品、服务种类的选择权，可以选择全国甚至全世界的各种商品和服务，也帮商家拓宽了消费者客户群，提升了商家的收入。平台从中会对商家收取相应的交易费用，建站费用和维护费用等，类似线下租商铺需要缴纳的租金、物业费等。在这个收入板块，公司和平台担任的是类似商场的角色，商家入驻在平台上，平台吸引用户进来逛一逛，买一买自己需要或者不需要的东西，平台赚的是提供购物渠道的钱。
### [](#变现模式：广告与销售的关系)变现模式：广告与销售的关系


  在广告的业务下，本质上是平台向广告主兜售用户曝光和流量，帮助广告主售卖商品。传统模式下广告展位可能出现在地铁站、公交车站、电梯间、电视台、商场外面，以及一切生活场景中可能看到的东西，可能占用用户注意力的地方，用好记上口的广告语、鲜艳或者具有特色的图片、受人喜欢的代言人等给用户留下印象，当用户需要某个特定品类的东西时就会想起，并且产生购买行为，这就给商家带来了收入和利润，扩展了用户群。互联网模式下，一个平台通常会在用户体量达到一定量级的情况下，开始售卖广告，有足够的用户量级证明了这个平台的好用性、易用性以及用户黏性，这对于广告主来说，获得更多曝光和流量就意味着拓宽自己品牌和产品的用户群，越多人可以看到自己的品牌和产品，那对最终拓展销量和购买都是有益处的，那广告主及公司就会愿意花一些自己用于生产的钱来做营销，拓展用户，增加购买。这时候平台的主要价值在于，通过精准的流量分发机制，为不同的广告主找到更适合的用户群，从而更高效地触达用户，产生广告主需要的转化。这里面也涉及到的是销售逻辑，平台通过广告曝光的方式帮广告主销售出更多东西，这就是平台在广告业务下对于不同品牌商家产生的价值。


### [](#变现模式：游戏与销售的关系)变现模式：游戏与销售的关系


  没有具体做过游戏业务，平时也不太玩游戏，这里就班门弄斧简要介绍一下平常观察到的游戏主要怎么赚钱的部分。如果有理解上的不同，欢迎探讨。游戏为人提供的价值是通过一种模拟的方式，去获得现实生活里不能获得的各种体验。对战类游戏、模拟人生类的游戏等，都是给人们提供一种日常娱乐和消遣的方式，作为放松和娱乐，体验一些新的与众不同的体验，并通过游戏的方式不断获得正反馈，一步一步升级打怪，体验通关的感觉。这里游戏是平台公司向用户售卖了一种服务和体验，可以快速获得胜负、升级、和通关，这时候游戏的赚钱逻辑主要是以售卖一些武器和工具、个性化皮肤等作为媒介进行交换，金币玩家通常为了更快升级和通关，会愿意洒出很多金币去尽快获得正反馈。也就是说，游戏通过售卖体验，更好的体验和服务来获得收入和赚钱。
## [](#浅谈个人与”销售”)浅谈个人与”销售”


  对个人而言，销售是一种能力，一种说服对方接受自己的观点和主张的能力。英文中有一种表述对应这种能力，叫influence without authority，说的就是你和对方是平等，或者不具备强制性权力的时候，通过说服对方能够对对方产生的影响。在职场里面，在生活里面都是不可缺少的能力。
### [](#职场中的”销售”：销售自己的技能和观点，让别人记住自己的闪光点)职场中的”销售”：销售自己的技能和观点，让别人记住自己的闪光点


  在职场中，笔者之前的观点更多是求同存异，那很多时候就会尽量避免与人争辩观点的过程，而是坦然接受对方的观点，即使与自己观点不同，也不做任何反驳。久而久之，好像丧失了表达自己观点的能力，有时候可能是觉得没必要引起冲突，有时候可能听了对方的观点，觉得没必要再表达了，而丧失了很多锻炼自己表达能力的机会，也丧失了很多展现自己思考过程的机会。接下来会有意识地逐步改进自己这个观点和行为，多表达，多沟通。

  在一篇文章中看到对于职场权力的探讨，分析如何在职场中掌握权力。作者对权力的类型进行了分析，主要有暴力权力，奖赏权力，法定权力，专家权力，说服权力。
- 其中暴力权力，奖赏权力，法定权力都是硬权力，是由你所在的位置和平台带来的。
- 专家权力和说服权力是软权力，是由你的专业能力和个人能力带来的。  
最终的结论是在职场中培养自己的说服权力是第一要义，当你拥有了足够的说服能力，可以让其他人跟你一起干活，按照你想要的方向，那晋升和提拔也就不远了。
> 

说服能力本质上是组织调动别人的能力，你能在没有任何强制权利的情况下调动别人帮你做事，这本身就是一种能力。在英文中对应influence without authority。

  说服能力相伴生的是自己所建立的专业影响力，首先在职场中多曝光自己，以某个特点被人记住，当然需要是好的特点，其次就是坚持自己，能够想出更多符合当前团队利益的工作，然后说服同事和领导一起去推进这个事情。说服能力最重要的是符合对方的利益，不管是销售想要卖一个东西给你，还是你想说服同事，朋友一起搞一些事情，都是“利益趋向”的，站在对方角度思考。

  我们常常忽视说服能力在生活中，职场中的作用，以前我会认为君子和而不同，不用过度争执，没必要一定要对方接受你的观点和看法，但看了作者的分析，我才恍然大悟，哦，以前我的观点是错的。职场中当你想做一件事情，那你就要用足够solid的态度和证据说服不管是同事还是老板，让你继续进行这件事情。生活中同样如此，当你做一个决策，你是怎么思考的，如何认定这个选择更大概率带来更好的收益更好的生活，怎么说服你的父母和妻子丈夫，让他们可以支持你，或者至少不要过度反对你，对你想要进行事情的进程不要起到反作用。

原文见：[怎么在职场掌握权力](https://juejin.cn/post/7299346813261463552?share_token=85ec98ac-f9af-4c46-a638-85cf1f9f2826)
### [](#生活中的”销售”)生活中的”销售”


  生活中大部分人也主要接触的是自己的家人、朋友，都对对方会比较了解，并且近期状况之类的都是随时同步的，所以其实观点和想法是更容易沟通的。但遇到一些重大决策，比如买车、买房、投资等，是否要进行这个动作，为什么要进行这个动作，通常都需要把你的逻辑呈现出来，可以说服家人和朋友，才能更好地进行下一步，这里就是销售你观点的过程。在社交场合中，遇到新朋友，如何很快地让对方记住你并跟对方建立起联系，也需要你适当表达观点，表现个人独特特质，才能更容易让对方对你有印象，这里其实是在进行自我销售，推销个人特质，链接到更多的人。
## [](#总结)总结


  本文主要对“销售”有了一些新的理解，从个人、公司、政府的角度分别剖析了一些与销售相关的核心特质，整体来说销售是个人生活和社会生活中必不可少的一项能力，后续会继续跟进一些如何销售自己的相关调研，并逐步实践，希望之后可以在生活和工作中更加游刃有余。如果有什么观点，欢迎大家一起交流，碰撞出更多新的火花。